| 회계연도 | 계산근거 | 당기 보상원가(*) | 누적 보상원가 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 20X7 | 440명×100주×300원×1/2 | 6,600,000 | 6,600,000 |
| 20X8 | (417명×100주×300원×2/3)<br>-6,600,000원 | 1,740,000 | 8,340,000 |
| 20X9 | (419명×100주×300원×3/3)<br>-8,340,000원 | 4,230,000 | 12,570,000 |

(*) 보상원가는 주식보상비용의 과목으로 하여 그 성격에 따라 제조원가, 판매비와관리비 또는 개발비 등으로 처리하며, 주식보상비용(차변)의 상대계정으로는 자본조정(미가득주식, 대변)을 인식한다.

갑기업이 20X9년 12월 31일에 가득된 주식을 종업원에게 지급할 경우의 회계처리는 다음과 같다. 단, 갑기업은 이미 보유하고 있는 자기주식을 종업원에게 지급하며 자기주식의 취득원가는 단위당 250원이라고 가정한다.

(차) 자본조정 12,570,000(*1) (대) 자기주식 10,475,000(*2)
(미가득주식) 기타자본잉여금 2,095,000(*3)

(*1) 누적보상원가
(*2) 419명×100주×250원(자기주식 취득단가)=10,475,000원
(*3) 자기주식의 취득원가가 부여한 주식과 관련된 자본조정(누적보상원가)을 초과하는 경우에는 그 초과액만큼 새로운 자본조정으로 인식한다.

### 사례 3: 가득되는 지분상품의 수량을 좌우하는 비시장성과조건이 부과된 경우

### <배경정보>

*   갑기업은 20X7년 1월 1일에 판매부 종업원 100명에게 주식선택권을 부여하고, 3년의 용역제공조건과 함께 특정제품의 판매수량과 관련된 다음의 비시장성과조건을 부과하였다.